# Queue

## 1차시. Queue의 자료구조의 개념

### Queue의 특성

1. 삽입, 삭제의 위치가 제한적인 자료구조. 
- Front: INSERT /Rear: DELETE
2.  선입선출 구조 : FIFO. 
- Queue에 삽입한 순서대로 원소가 저장
- 가장 먼저 삽입된 원소는 가장 먼저 삭제 됨
3. Queue의 예 : 은행창구. 

### Queue의 구조 및 기본 연산

1. 구조
- 머리(Front) : 저장된 원소 중 첫 번째 원소로 삭제연산이 일어나는 부분
- 꼬리(Rear) : 저장된 원소 중 마지막 번째 원소로 삽입연산이 일어나는 부분

2. 기본 연산
- 생성: createQueue 
- 삽입: enQueue 
- 삭제: deQueue 
- 공백상태 확인: isEmpty 
- 포화상태 확인: isFull 
- 확인: Qpeek

## 2차시. Queue의 종류

### 선형 Queue의 특징

1. 1차원 배열을 이용한 Queue
- Queue의 크기 == 배열의 크기
- front: 저장된 첫 번째 원소의 인덱스
- rear: 저장된 마지막 원소의 인덱스

2. 상태 표현
- 초기 상태 : front == rear == -1
- 공백 상태 : front == rear
- 포화 상태: rear == maxsize -1

3. 선형 Queue의 구현
- 기본 연산과 동일

4. 선형 Queue의 문제점
- 삽입, 삭제를 계속 할 경우 front++, rear--가 반복되기 때문에 배열의 앞부분에 활용할 수 있는 공간이 있음에도, 
rear == n-1, 즉, 포화 상태로 인식하게 되어 더 이상의 삽입을 수행할 수 없게 된다
- 해결방법1. 매 연산 시, 저장된 원소들을 배열의 앞부분으로 모두 이동 시킴->단점: 원소 이동 시 많은 시간이 소요되므로 효율성 하락
- 해결방법2. 원형 Queue 사용


### 원형 Queue의 특징
: 1차원 배열을 사용하되, 논리적으로 배열의 처음과 끝이 연결되어 원형 형태의 Queue를 이룬다고 가정하고 사용함

1. 초기 공백 상태
- front == rear == 0

2. index의 순환
- front, rear의 위치가 배열의 마지막 인덱스인 n-1을 가리킨 후, 논리적 순환을 이루어 배열의 처음 인덱스인 0으로 이동해야함
- 이를 위해 나머지 연산자 mod를 사용

3. front 변수
- 공백상태와 포화 상태 구분을 쉽게 하기 위해 front가 있는 자리는 사용하지 않고 항상 빈자리로 둠

4. 삽입 위치 및 삭제 위치
- 삽입 위치 : rear = (rear + 1)mod n
- 삭제 위치: front = (front + 1)mod n

5. 원형 Queue의 기본 연산 과정
- Queue 생성: createQueue()  
: front == rear
- 포화조건 체크. 
: (reat + 1)mod n == front -> 참일 경우 포화 상태이므로 원소의 삽입이 일어날 수 없음
- 원소 A 삽입: enQueue(A)  
: (rear + 1)mod n
- 공백상태 체크.  
: rear == front -> 참일 경우 공백 상태이므로 원소의 삭제가 일어날 수 없음
- 원소 삭제 : deQueue()  
: (front + 1)mod n


### 연결 Queue의 특징

1. 단순 연결 리스트를 이용한 Queue
- Queue의 원소 : 단순 연결 리스트의 노드
- Queue의 원소 순서: 노드의 연결 순서, 링크로 연결되어 있음
- front, rear : 각 노드를 가리키는 링크

2. 상태 표현
- 초기(공백) 상태: front == rear == NULL
- 연결리스트는 무한대로 추가 할 수 있으므로, 포화 상태가 존재하지 않음


## 3차시. Queue의 활용

### 우선순위 Queue
: 우선순위를 가진 항목들을 저장하는 큐로 FIFO 순서가 아니라 우선순위가 높은 순서대로 먼저 나가게 됨

1. 우선순위 Queue 구현
- 배열을 이용한 우선순위 Queue -> 단점 : 삽입 삭제 시 원소의 재배치가 발생해 시간소모, 메모리 낭비가 큼
- 리스트를 이용한 우선순위 Queue 

2. 우선순위 Queue 기본연산
- enQueue : 우선순위에 맞게 삽입
- deQueue : 우선순위에 맞게 삭제

3. 버퍼
- 버퍼란? 데이터를 한 곳에서 다른 한 곳으로 전송하는 동안 일시적으로 그 데이터를 보관하는 메모리의 영역
- 버퍼링이란? 버퍼를 활용하는 방식 또는 버퍼를 채우는 동작을 의미
- 버퍼의 자료구조란? 입출력 및 네트워크와 관련된 기능에서 이용, 순서대로 입/출/전달이 되어야 하므로 선입선출 방식의 자료구조인 Queue가 활용
- 활용 예:) 키보드 버퍼의 수행 과정

## 4차시. 너비 우선 탐색

### BFS의 특징
- Queue 활용
- 시작점의 인접한 정점들을 모두 차례로 방문한 후 방문했던 정점을 시작점으로 하여 다시 인접한 정점들을 차례로 방문하는 방식
- 인접한 정점들을 탐색한 후, 차례로 너비 우선 탐색을 진행해야 하므로, 선입선출 형태의 자료구조인 Queue 활용


## 추가. Deque

### Deque란?
: Deque란 Double ended queue로, 삭제는 앞에서만, 삽입은 뒤에서만 이루어지는 queue와 다르게 삽입, 삭제를 앞 뒤 양쪽에서 할 수 있는 자료구조이다. 
Deque는 스택과 큐의 장점을 모은것으로 선입선출, 후입선출 방식 둘 다 사용할 수 있다.

### Deque의 특징
1. 크기가 가변적이다
2. 앞과 뒤에서 삽입 삭제가 용이하다
3. 중간에 데이터 삽입, 삭제가 용이하지 않다. 
: 중간에 삽입, 삭제가 일어날 경우 해당 위치의 앞 뒤 데이터를 모두 이동해야 한다
4. 스택과 큐가 결합된 자료구조 이기 때문에 구현하기가 어렵다
5. 연결 리스트처럼 리스트를 탐색하지 않고 원하는 요소에 바로 접근이 가능하다.

### Deque를 사용하는 경우
: Deque의 특징을 고려할 때 다음과 같은 경우에 사용하면 좋다
1. 대부분의 작업이 데이터를 앞, 뒤에 삽입 삭제를 할 경우 Deque를 사용하는 것이 성능이 가장 좋다
2. 저장할 데이터 개수가 가변적이다
3. 검색을 거의 하지 않는다
4. 데이터 접근을 랜덤하게 하고 싶다

### Deque vs Vector
: Deque는 전체적으로 멤버 함수의 기능이나 사용 방법이 vector와 거의 같다. 
- Deque는 앞과 뒤에서 삽입, 삭제 성능이 vector보다 좋다 
- Deque는 앞과 뒤 삽입, 삭제를 제외한 기능은 vector보다 성능이 좋지 않다
